                        INHALTSVERZEICHNIS

- ÜBERBLICK
- DATEIEN UND VERZEICHNISSE
- DIE FILTERDATEI
- INSTALLATION
- UPDATE VON VERSIONEN < 1.6
- UPDATE VON VERSIONEN < 1.9.3
- FEHLERSUCHE


			    ÜBERBLICK

Leafnode ist ein USENET-Software-Paket, das für kleine Sites mit
wenigen Lesern und einer langsamen Netzanbindung entwickelt wird. 			    

Es besteht aus mehreren Programmen, von denen drei für die Funktion
wichtig sind und mehreren Beigaben:

 - leafnode ist der NNTP-Server. Er kommuniziert mit den üblichen
   Newsreadern und speichert die Leserdaten.

 - fetchnews lädt die Artikel vom Upstream-Server. Es entscheidet anhand
   der von leafnode gesammelten Daten, aus welchen Gruppen Postings
   heruntergeladen werden.

 - texpire löscht alte und uninteressante Postings. Es löscht alle
   alten Threads, die nicht in letzter Zeit gelesen wurden.

Dies sind die Beigaben:

 - Mit applyfilter können Artikel, die einem bestimmten Muster
   entsprechen, lokal gelöscht werden.

 - checkgroups fügt die Beschreibung der Newsgruppen in die
   Newsgruppen-Datenbank ein.

 - newsq zeigt die Artikel an, die beim nächsten Lauf von fetchnews
   zum Upstream-Server geschickt werden sollen.
   
Es werden nur diejenigen Gruppen vom Upstream-Server geladen, die in
der vergangenen Woche von einem lokalen Benutzer gelesen wurden. Wird
eine Gruppe nicht mehr gelesen, lädt fetchnews eine Woche später keine
Artikel aus dieser Gruppe mehr, beginnt jemand eine neue Gruppe zu
lesen, versucht fetchnews beim nächsten Lauf soviel Artikel wie
möglich aus dieser Gruppe zu bekommen. (Anmerkung des Übersetzers: Die
Anzahl wird durch die Parameter maxfetch und initialfetch in der
config-Datei begrenzt.)  

Eigenschaften von Leafnode:

 - Verbraucht im Gegensatz zu anderen NNTP-Servern sehr wenig
   Plattenplatz und Bandbreite. Dies stimmt aber eher für eine Site mit
   3 Benutzern als für eine mit 30. Bei 300 Benutzern stimmt es wohl
   überhaupt nicht mehr.
   
 - Einfache Konfiguration und Pflege. Leafnode bemüht sich sehr, Fehler
   selbsttätig zu korrigieren

 - Die lokal vorhandenen News können sehr einach durch eigene Skripte
   manipuliert werden. Einige kleine Beispiele hierfür finden sich im
   Unterverzeichnis tools/ .

Schwächen von Leafnode:

 - Leafnode 'verliert' News. In fast jeder Fehlersituation versucht
   leafnode diese zu bereinigen, indem es das den Fehler auslösenden
   Posting löscht.

 - Leafnode skaliert sehr schlecht.
 
Die neueste Version von leafnode steht immer unter
	http://wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de/~krasel/leafnode.html
zur Verfügung.

Außerdem gibt es eine Mailing-Liste für leafnode. Um in sie
aufgenommen zu werden, braucht man lediglich eine mail mit "Subscribe"
im Betreff an 
	leafnode-list@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de
zu schicken.

                    DATEIEN UND VERZEICHNISSE

Leafnode legt seine Dateien in drei verschiedenen Verzeichnissen ab:
im spool-Verzeichnis, im library-Verzeichnis und im
binaries-Verzeichnis.

Im spool-Verzeichnis liegen die gespeicherten News, das active-File
und einige kurzlebige Konfigurationsdateien. Außerdem gibt es hier
einige spezielle Verzeichnisse, mehr Informationen dazu gibt es in 
man leafnode(8). Die Grundeinstellung für das spool-Verzeichnis ist
/var/spool/news, sie kann aber bei der Compilierung geändert werden.

Im library-Verzeichnis liegen die langlebigen Konfigurationsdateien.
Es ist üblicherweise /etc/leafnode, kann aber geändert werden.

Das binaries-Verzeichnis /usr/local/sbin enthält die ausführbaren
Programme texpire, fetchnews und leafnode. Auch dieses Verzeichnis
kann angepaßt werden.

Außerdem wird im Verzeichnis /usr/local/bin das Programm newsq
abgelegt.


                         DIE FILTER-DATEI

Seit Version 1.8 unterstützt leafnode das Filtern ankommender Artikel-
header nach beliebigen regulären Ausdrücken. Diese Moeglichkeit ist
normalerweise abgeschaltet; um sie zu aktivieren, müssen Sie eine
Datei anlegen (die "Filter-Datei"), die die gewünschten Ausdrücke
enthaelt. Ausserdem müssen Sie leafnode mitteilen, wo diese Datei
gefunden werden kann. Dies geschieht durch Eintrag einer Zeile der Art

filterfile = /path/to/your/filterfile

in die Datei $(LIBDIR)/config.

Die Filterdatei hat das folgende Format:
1) Pro Zeile darf ein regulärer Ausdruck stehen
2) Kommentarzeilen werden durch ein # am Zeilenanfang gekennzeichnet
3) Leerzeilen sind zulässig und werden ignoriert

Hier ein kleines Beispiel, das alle Artikel abweist, die nach alt.flame
gepostet werden:

^Newsgroups:.*[, ]alt.flame$
^Newsgroups:.*[, ]alt.flame,

Der Ausdruck

^Newsgroups:.*alt.flame

funktioniert nicht richtig, weil er auch Postings nach alt.flame.nice oder
comp.alt.flame abweist.

Ab Version 1.9.3 benutzt leafnode Perl-kompatible reguläre Ausdrücke,
die in Philip Hazels PCRE-Bibliothek implementiert sind.
Perl-kompatible reguläre Ausdrücke sollten in jedem vernünftigem Buch
über Perl erklärt sein; außerdem gibt es im O'Reilly-Verlag ein ganzes
Buch über reguläre Ausdrücke. Eine ziemlich technische Erklärung gibt
es in man 3 pcre.


                           INSTALLATION

Die Installation von leafnode wird im Text INSTALL_de erklärt.


                      UPDATE VON VERSIONEN < 1.6

Es gibt einige größere Unterschiede zwischen den aktuellen Versionen
von leafnode und denen vor 1.6, einschließlich 1.6alpha

1) Das Format der groupinfo-Datei hat sich verändert

2) Einige Dateien (einschließlich der groupinfo-Datei ) liegen nicht 
   mehr im Verzeichnis /usr/lib/leafnode/, sondern in
   /var/spool/news/leaf.node/

3) Die Artikel-Informationen für den Upstream-Server wurden aus der
   groupinfo-Datei herausgenommen und bilden nun eine eigene Datei.

Um ein funktionierendes Update zu erhalten, muß man nach dem
erfolgreichen Durchlauf von "make install" als root "make update"
ausführen, in INSTALL_de wird dies jedoch genauer erklärt.


                       UPDATE VON VERSIONEN < 1.9.3

Es gibt einen weiteren Unterschied im Gegensatz zu früheren Versionen
(Dies betrifft auch alle leafnode-1.9.3beta-Versionen bis
einschließlich leafnode-1.9.3beta5):

Die groupinfo-Datei ist nun abhängig von der Groß- und und
Kleinschreibung der Gruppennamen sortiert. Um ein funktionierendes Update zu erhalten, muß man nach dem
erfolgreichen Durchlauf von "make install" als root "make update"
ausführen, in INSTALL_de wird dies jedoch genauer erklärt.


                          FEHLERSUCHE

Dies sind die Lösungen zu häufig auftretenden Problemen:


Problem: Ich möchte meinen Upstream-Server ändern.
Lösung:  Ich habe das zwar noch nie getan, leafnode sollte aber keine
	 Probleme damit haben. Angenommen, der neue Server heißt 
	 "neuer.upstream.server"  und der alte "alter.upstream.server",
	 empfehle ich folgende Vorgehensweise.
	   1) Fügen Sie folgende Zeilen in Ihre config-Datei ein
	   	supplement = neuer.upstream.server
		maxfetch = 100
	      Sollten Sie maxfetch auf einem anderen Wert stehen haben,
	      reduziere Sie ihn vorübergehend.
	   2) Starten Sie fetchnews.
	   3) Ersetzen Sie 
		server = alter.upstream.server
	      durch
		server = neuer.upstream.server
	      und löschen Sie die Zeilen, die in Schritt 1) eingefügt
	      wurden.
	  Das war's!


Problem: fetchnews 'hängt sich auf', nachdem es etwas wie "corrected
         123 lines in
	 /var/spool/news/de/comp/os/unix/linux/misc/.overview"
	 ausgegeben hat. 
Lösung:  Dies ist überhaupt kein Problem, sondern das ganz normale
         Verhalten von fetchnews.
         
	 Nachdem es alle Artikel geladen und gespeichert hat, startet
         leafnode einen Sub-Prozeß, der ein paar Aufräumarbeiten
         durchführt und beendet sich. Dieser Prozeß wird nicht mehr
         von der Shell kontrolliert, auch wenn er noch auf das
         Terminal schreibt. Die Shell kann nicht erfassen, wann dieser
         Prozeß endet und darum keinen Prompt ausgeben.

Problem: Ich kann meinen Newsserver nicht erreichen.
Lösung:  Höchstwahrscheinlich stimmt etwas in Ihrem Setup nicht.
         Es gibt mehrere Möglichkeiten: 
	  1) inetd läuft nicht, überprüfen Sie dies mit "ps axu | grep
	     inetd" 
	  2) inetd läuft, aber die Einträge in /etc/inetd.conf sind
	     falsch. Überprüfen Sie die logfiles (üblicherweise 
	     /var/log/messages oder /var/log/syslog), ob dort
	     Fehlermeldungen von inetd auftauchen.
	  3) inetd läuft und der Eintrag in /etc/inetd.conf ist
	     korrekt, aber der tcpd verbietet den Zugriff auf den
	     Server (in /var/log/messages müßte etwas wie
	     "leafnode: connection refused from ..." auftauchen).
	     Überprüfen Sie die Dateien /etc/hosts.allow und
	     /etc/hosts.deny. Ein Beispiel für einen funktionierenden
	     Eintrag dort findet sich auch in INSTALL_de. 
	  4) Ein weiterer, schlecht konfigurierter NNTP-Server läuft
	     bereits. Schalten Sie ihn ab.
         Man kann das Setup übrigens testen, indem man mit 
	 "telnet localhost 119" manuell eine Verbindung zum NNTP-Server
	 herstellt. Dabei sollte man ungefähr folgende Ausgabe 
	 erhalten:
	 	200 Leafnode NNTP Daemon, version xx running at yy
	 wobei xx die Versionsnummer und yy Ihr Hostname ist.
	 Mit "quit" kann man diese Verbindung wieder beenden.
	 Sollten Sie diese Nachricht nicht erhalten, gehen Sie
	 Schritte 1) - 4) erneut durch.

Problem: tin beklagt sich, daß die Datei "/var/lib/news/active" nicht
         existiert.
Lösung:  Entweder haben Sie  die falsche Version von tin gestartet
         (Die, die direkt aus dem spool-Verzeichnis liest) oder Ihre
	 groupinfo-Datei ist defekt.
         Im ersten Fall müssen Sie tin mit "tin -r" aufrufen, falls dies
	 nicht hilft, versuchen Sie, Ihre groupinfo-Datei neu erstellen
	 zu lassen, indem Sie fetchnews mit -f starten.
	
Problem: Wenn ich mit Netscape News suche, erhalte ich die
         Fehlermeldung "unknown command".
Lösung:  Um in den News zu suchen benötigten ältere Netscape-Versionen
         einen News-Server, der den XPAT-Befehl unterstützt. Leafnode 
	 tut dies nicht. Wenn Sie wirklich Netscape benutzen wollen,
	 setzen Sie  eine  Version ab 4.5 ein und klicken Sie auf den
	 Button "options" im "search messages"-Dialog. In dem jetzt
	 erscheinenden Fenster müssen Sie "on your local system"
	 auswählen. 

Problem: fetchnews lädt keine Artikel
Lösung:  a) Ihre groupinfo-Datei ist defekt, erstellen Sie sie neu indem
            Sie fetchnews mit "fetchnews -f" neu starten.
	 b) Die Rechte in /var/spool/news stimmen nicht. /var/spool/news
	    und alle Unterverzeichnisse müssen drwxrwsr-x-Rechte
	    haben und dem User und der Gruppe news gehören.

Problem: fetchnews beendet sich mit einem "segmentation fault".
Lösung:  Das sollte nicht passieren. Falls fetchnews beim Posten
         abstürzt, hilft es, nur die zu postenden Artikel mit
	 "fetchnews -P" zu posten. Stürzt es beim Download ab, sollte
	 der mehrmalig  Aufruf von fetchnews Abhilfe schaffen und alle
	 neuen Artikel holen. 

Problem: Mein Newsreader beschwert sich über häufige Timouts des
	 NNTP-Servers.
Lösung:  Auch dies ist wahrscheinlich Folge einer defekten
	 groupinfo-Datei. Erstellen Sie sie mit "fetchnews -f" neu.

Problem: leafnode erstellt fehlerhafte/unvollständige Message-IDs.
Lösung:  Wahrscheinlich hat Ihre Maschine keinen oder nur einen
	 unvollständigen Hostnamen. Leafnode versucht den Hostnamen
	 herauszufinden, indem es gethostname(2) aufruft und den
	 zurückgelieferten Wert an einen gethostbyname(3)-Aufruf
	 weitergibt. Wenn Sie den Hostnamen mit hostname(1) und 
	 domainname(1) korrigieren, sollten Sie auch korrekte
	 Message-IDs erhalten. Falls Sie das nicht wollen, könn Sie
	 auch den Teil der Message-ID, der nach dem @ folgt ändern,
	 indem Sie
	
	 "hostname = richtiger.hostname" 
	 
	 in Ihre config-Datei einfügen. (s.a. man 8 leafnode)
	 
	 (Anmerkung des Übersetzers: Anscheinend bietet es sich manchem
	 Spaßvogel an, auf diese Weise  irgendwelche Fantasiedomains
	 in seiner Message-ID zu verwenden. Davon kann allerdings nur 
	 abgeraten werden! Bei Fragen hierzu stehen die Experten in
	 de.admin.netabuse.news gerne zur Verfügung. :-)
	
Problem: fetchnews hat Probleme, neue Newsgruppen zu bekommen.
Lösung:	 Möglicherweise unterstützt Ihr Upstream-Server weder das
	 "XGTITLE news.group.name"- noch das 
	 "LIST NEWSGROUPS news.group.name"-Kommando. Fügen Sie in diesem
	 Fall "nodesc" Ihrem Servereintrag dazu, wie es in man 8
	 leafnode und der config.example-Datei beschrieben ist.
	 
Problem: texpire löscht keine Artikel
Lösung:	 Starten Sie texpire mit dem Parameter -f. So werden Artikel etwas
	 früher gelöscht, da der Zeitpunkt des letzten Zugriffes
	 ignoriert wird.
	 
	 Sollten Sie dringend Platz in Ihrem Spool-Verzeichnis
	 brauchen, reduzieren Sie in der config-Datei die Zeit, die Artikel
	 vorgehalten werden sollen und rufen Sie texpire -f erneut auf.
	 
Problem: Wenn ich leafnode im "delaybody"-Modus betreibe, kann ich mit
	 Netscape/Outlook Express nur die Header der Artikel sehen.
Lösung:	 Dies ist ein Problem von Netscape und Outlook Express, nicht
         von leafnode. Diese Newsreader speichern gelesene Artikel im
	 Cache und weigern sich aus irgendeinem seltsamen Grund,
	 einmal gelesene Artikel erneut zu laden.  
	 Um Netscape dazu zu zwingen, leeren Sie den Cache und versuchen es
	 nochmal oder besorgen sich besser einen vernünftigen
	 Newsreader. (Falls jemand eine Lösung für Outlook Express
	 findet, wäre ich für eine email dankbar.

Wenn Sie Probleme mit leafnode haben, können Sie sehr viel über
das, was leafnode tut, herausfinden, indem Sie "debugmode = 1" in die
config-Datei aufnehmen und anschließend das Logging für "news"
einschalten. Leafnode (also: fetchnews, texpire und der NNTP-Daemon)
können jede Menge informativen Output erzeugen.

Um das Logging einzuschalten, tut man am besten folgendes:

1) Fügen Sie in /etc/syslogd.conf eine Zeile ein, die wie die folgende
   aussieht:
	news.=debug	/var/log/news.debug
   Die beiden Felder müssen durch einen Tabulator, nicht durch
   Leerzeichen voneinander getrennt werden.
   
2) Starten Sie den syslog-Daemon neu (als root)
     kill -HUP `cat /var/run/syslog.pid`
   oder
     kill -HUP `cat /var/run/syslogd.pid`
   (distributionsabhängig).

Achtung: Das logfile kann sehr schnell sehr groß werden ...

Möglicherweise möchten Sie auch das Mini-Leafsite-HOWTO von Florian Kuehnert
<sutok@gmx.de> lesen, das leider noch für für leafnode-1.4 geschrieben
wurde und darum ein wenig veraltet ist. Es ist an den üblichen Orten
(sunsite und mirrors) erhältlich.

Wenn Sie im Usenet Fragen zu leafnode stellen wollen, können Sie dies
in de.comm.software.newsserver tun. (In englischer Sprache steht auch
die Gruppe news.software.nntp zur Verfügung.)

Cornelius Krasel <krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>

Übersetzung: Alexander Reinwarth <a.reinwarth@gmx.de>
